Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Miidurannas otse kaldarinnatisel
seisab omapärane ümmargune maja
otsekui rannale minatud suur paat,
mille kaptenisillalt avaneb avar
vaade merelahel sagivatele,
valgetele laevadele.
Kunagistele vabaduslootust
sümbolitele.
Omapärasel moel räägib aga
selle maja lugu eestlaste
saatusekäänakutest vabadusigast,
armastusest, lootust est
ja nende luhtumistest hoopis rohkem
kui lahel seilavad lustilaevad.
Alustagem sellest,
et maja ehitas kuuekümnendatel
aastatel Toomas Hellat tulihingeline
vabadusvõitleja,
kes hiljem vangi sattununa oma
kaaslased reetis.
Täna öösel nägin unes oma esimest
fantastilist meest oma tütre isa
Toomast.
Sõja
ja okupatsiooni tõttu saime koos
elada vaevalt ühe armastuse aasta.
Alles 25 aastat hiljem kohtusime
jälle Eestis.
Nüüd on ta juba ammu mulla all.
See mees oli Toomas Ellat 1920.
aastal Tallinnas sündinud riigimehe
Aleksander Hellati neljast lapsest
noorim.
Isa Aleksander oli olnud Riias,
Narvas ja Tallinnas, vandeadvokaat,
Eesti vabariigi ajal siseminister
ja Eesti politsei looja.
1921.-st aastast algas seni hellati
diplomaadikarjäär.
Viimased kaheksa aastat vabaduses
oli ta Eesti vabariigi riigikohtu
liige.
Toomas oli isa kaudu poliitiline
olukord väga hästi teada
ja tema lahkumine Eestist Soome
1939. aasta oktoobris igati
loogiline tegu.
Järgnes ligi viis aastat aktiivset
tegevust luurajana, nende ülema
ja agentide residendina.
Sõjapäevil leidis Toomas
ka oma isikliku õnne.
Kõigepealt oli minu isal reisibüroo,
kes korraldas reisisid Helsingisse.
Ja seal oli üks proua
kelle nimi oli Eeva Arti,
ta oli diplomaadi proua mees.
Diplomaat oli eba ära surnud.
Itaalias oli olnud ja Moskvas.
Toomas oli ka ema surnud.
Isa oli Siberis.
Ja siis ma sain seal artide juures
temaga nii-öelda tuttavaks,
siis tal ei olnud ka oma kodu, õieti
ka Tallinnas,
kui me läksime Tallinnasse pärast ja
siis ta tuli meile.
Meil oli suur korter, viis tuba seal
ja siis ta magas seal Sofa peal,
nüüd vahetevahel ja nii,
nii see oli,
siis olime väga lühikese aja pärast.
Lähipäevil pidid olema minu
ja Aino pulmad.
Need olid õudsed päevad.
Me korjasime raha krosshaaval
ning sain viimasel minutil nõutud
summa ära maksta.
Ma ei jõudnud muretseda polmedeks
isegi uut ülikonda.
Sõrmused sain Soomest mingi
sõjaaegne,
tühise kullasisalduse karsats.
Meid laulatati 23. detsembril.
Selle laulatusega oli mul samuti
palju muresid. Ma polnud ristitud
ega leeris käinud sajaprotsendiline
atest.
Õpetaja Pärna poolt leidsin lõppude
lõpu täielikku mõistmist
ja meid laulatati oleviste kirikus.
Aga
siis Toomast nägite vähe sellel ajal
või?
Ja tõesti nägin vähe tal alalõpmata
jooksus.
Ta oli selle sellaariuse juures.
Sellaariusel oli lausa oma niisugune
luurebüroo täpselt? Ei tea,
seda ei teatud ju.
Aga see oli nii-öelda salajane
ja see oli
siis Kadriorus Koidula tänaval,
selles suures majas,
seal oli see cel ariuse büroo, siis.
Saksa mereväe luures
ehk selariuse büroos asusid sõbrad
ja võitluskaaslased Toomas Hellat
ja Leo Talgre tööle alles 1943.
aasta lõpu.
Ellatel oli selleks ajaks selja taga
juba tegevusrohke luurekarjäär,
nii Soome kui Saksa sõjaväeluures,
samuti osavõtt Erna salga tegevusest
Eestimaa pinnal.
Tegevus jätkus Põhja-Kaukaasias,
Krimmis, Kreekas, Rumeenias
ja Bulgaarias. Järgnes koostöö Eesti
rahvuskomiteega
ja palavikulised otsingud Eesti
vabariigi võimu taaskehtestamiseks.
Nii sündis ka hauka grupp,
mille üheks võtmeisikuks oli Toomas
Vella.
Kuni seitsmeteistkümnendal
septembril 1944 teatas selarius
Hellatile,
et sakslased evakueerivad Eestis
paari päeva jooksul.
Nüüd polnud enam võimalik
ka rahvuskomiteel midagi ära teha.
19. septembril 44 tuli aukaGrupi
viimane paat Merivälja muuli äärde
auka meeste omastele järele.
Toomase ja Aino tütre sünnini jäi
siis veel peaaegu pool aastat.
Sealt me tulime ära
ja nemad jäävad Leo, Talgre
ja Toomas ellat
ja nad jäid maha sinna nii-öelda,
et maad vabaks teha,
nagu nad ütlesid.
Ja meie läksime siis.
Selle.
Soome kiire paadiga,
no lubas varsti järgi tulla või?
Ja muidugi kahjuks ei tulnud.
Vahepeal ei teadnud mitte midagi,
sellepärast oli see raud, eesriie.
Mitte midagi ei teadnud,
kas nad elavad või on surnud, aga
siis lõpuks mul ema kirjutas üle
Soome.
Ikka see proua arti ja
selle kaudu me saime teada,
et et Toomas elab.
Et me saime ühe kirja.
Minu õde ja mina
Et.
Toomas ela.
Toomas Hellat sattus varitsusele
1944. aasta 10. detsembril Tallinnas
aiavilja tänaval asuvas korteris.
See oli tema murdumise algus.
Ma ei tundnud hirmu mitte surma,
vaid piinamist, ees.
Ma pean tunnistama,
et vaatamata julge mehe mainele
nõustasin ma sisemuses oma venna
arvamusega,
kes nimetas mind omaaegsete poiste
kakluste põhjal alati arkpüksiks.
Tõsi küll
Liigne au, ahnus
ja edevus ajasid mind tihti
ohtlikesse olukordadesse,
kuid ainult mina ise teadsin,
kui palju sisemist pingutust
ja eneseületamist see minult nõudis.
Üsna pea vist vangistuse esimesel
nädalal tehti mulle ettepanek
osutada julgeolekule abi
kandes ette,
mida teised vangid kongides
rääkisid.
Olgugi,
et pidasin raskeid siseheitlusi
andsin lõpuks nõusoleku, kuid
tegelikult
osutus see asi minu jaoks äärmiselt
raskeks.
Olgugi et Toomas Vellatis sai 1947.
aasta oktoobris ametlikult Nõukogude
Liidu julgeolekuorganite agent
varjunimega haakla,
mis oli tema enda poolt valitud,
säilis ka talle mõistetud süüdistus
spionaaži eest. 20 aastat laagrit.
Eesti rahvas oli väga arvukalt
esindatud Siberi sunnitöö laagrites
ja, ja, ja mina siin,
no see on keeruline lugu,
võeti Astranis kinni
ja olin Astranis kahes vangimajas
Saratovi vangimajas. Miks?
Sest pühade ajal vangivagunid
ja rongid liikunud,
mind koolitati välja, öeldi,
et kui sa satud nüüd lähed
uurimisele räägi võimalikult palju,
tõmba uurija tähelepanu omale,
räägi iseendast,
aga ära räägi oma poistest,
kellest, kes on veel vabaduses,
uurija ikka ütles ikka jee artist
ja jätsin ta välja koolitatud, aga
siis Omskis,
kui ma seal arstlaborandi seisusse
tõusin, vot siis kohtusingi Toomast.
Tema oli seal tuberkolhoosiga oli
sees ja see Siberi kliima mehed,
kel oli tuberkolhoosid,
need paranesid paremini. Mehed,
kel olid maoga probleeme, sest
ega sulle rasvast
ja praetud seal palju ei antud,
olid dieedil. Tervistaval idi. No ja
siis ikka Toomasega rääkisime juttu
muuseas nendest nendest asjadest,
mis,
nagu nüüd on tuntud veel jutuks ei
olnud.
1945. aasta märtsis oli Toomas Ellat
ja abikaasa Aino sünnitanud Rootsis
tütre, kes sai nimeks Merike.
Loote vees loksudes ööpimeduses
meriväljalt.
Aegna
ja kräsuli vahelt Soomest saadetud
mootorpaadiga meritsi üle lahe
naabrimaale jõudnult.
Raumast kalapaadiga üle põhjalahe
Söderhamni valgust,
et linna jõudnult
Nii palju vett, nii ka nimi.
Mulle muidugi räägiti.
Isa isa oli kuskil isa pidi tulema,
et mina ikka ootasin, et isa tuleb.
Nii et see oli minul väga.
Varakult hakkasin mina nagu mõtlema,
et kui ma nüüd täna tulen koolist
koju või
et siis keegi on seal ukse taga
ja ootab mind teeb mulle üllatuse.
Ema ikka alati rääkis, et see isa,
ta oli väga tark ja ta oli väga ilus
ja ta oli väga igatepidi niisugune
jumalik inimene või
nii et kui ma teda
siis esimest korda kohtasin,
siis oli tõesti niisugune tunne, et
mis ma teen, et ma saan omale.
Et kuidas ma saan omale isa
siis sisse võtta,
kuidas peab ütlema,
kas ma söön teda ära,
see oli minu esimene mõte, et sest,
et temast oli nii palju räägitud.
Ma ei usu,
et ema sellest nagu rääkis,
et sellest, et ta on sisse kukkunud
ja niimoodi,
et ta oli lihtsalt oli vastupanu
mees või ja et ta siis
Viidi Siberisse ja lapsena
siis ei mäleta ju, või siis sai,
sul ei ole seda ettekujutust.
Mis see sissekukkumine on
ja niimoodi,
et mul oli ainult üks jumalik hea
isa kuskil.
Aino Tammjärv Hellat püüdis jätkata
Tartus alustatud õpinguid Karolinska
meditsiini instituudis samal ajal
haiglas tööl käies,
kuid kahekordne koormus koos väikese
tütre kasvatamisega käis tal
lihtsalt üle jõu.
Erikursuse lõpetamise järel asus ta
tööle tehnikalaborandina
ja jäi meditsiinilisele tööle.
Aastateks
Toomase saatus oli teadmata.
Millal teie ellu tuli järgmine mees,
Ants.
Ants tuli siis,
kui ma olin idla võimlejad tegema,
me läksime Gotlandile,
esinesime seal.
Ja seal hakkas
Antsu minu vahel tekkima niisugune.
Niimoodi on lood,
mina olin seal Idla juures ka.
Eliitgrupis nii,
et ta kutsus kõik oma need endised
võimlejad kokku.
Siia Stockholmi Shar kordi
saarestiku ja
siis me kogunesime sinna ja.
Ja siis hakkas, hakkasime võimlema
ja esinema ja siin ja seal
ja cansenis
ja päris palju esinesime,
me olime ju kuulus grupp.
Ja ema sai ühe teise
mehega või sai
siis minu nõndanimetatud papaga
kokku.
Sest et mina sain teada,
et minu isa on surnud,
aga see ei olnud mitte tema,
kes oli surnud,
vaid see oli üks teine mees,
kes oli surnud.
Ema vähemalt kunagi ütles niimoodi,
et ja siis ta sai
selle minu papaga Ants Antsuga
kokku. Ja nemad siis kolisid kokku,
me elasime seal siis mina, ema,
papa, nagu ma ütlesin. Ja
siis sündis minu väike vend Mats,
siis on minu poolvend, see on
selle Antsu poeg, tema sündis 50,
siis ma olin viieaastane.
Nii ema Aino kui poeg Mats on juba
aastaid olnud seotud omapärase
kultuurikeskuse Tellusega
mille lähedal nad mõlemad elavad.
Mats Tiigiste on selle keskuse hing.
See on üks.
Kultuuri.
Ühiskond
57 tükki töötavad prii ilma rahata
ja sellepärast me saame seda hoida.
Me näitame filmi, meil on loengud,
meil on muusika,
meil on väljanäitused.
Meil on teater, meil on.
Ballett nagu tantsud
Iga teisipäev kahest neljani aasta
ringi, mitte jõuluõhtul,
mitte uue aasta õhtul kirjutame meie
luuletusi aasta ringi
ja see on juba 13 aastat,
kõige rohkem on koos 15 inimestega,
harilikult on nii palju,
kui täna oli midagi kümme-üksteist
inimest.
Ja siis me kirjutame neid ja
siis neid, me oleme välja andnud
ka niisuguseid väiksemaid
luule, no niisuguseid õhukesi lehti
ja, ja siis rootsikeelne luulekogu,
siin juhtub nii palju, siin on.
Kunstinäitused vernissaasid,
tähendab siis on loengud,
siis on muusika mats,
mängib iga teine oma grupiga siin
džässi või jassi. Ja siis on siin.
Kõik siin toimub, juhtub nii palju.
Ta on alati väga-väga soe inimene
olnud.
Ja väga palju nagu ütleme,
kehaline inimene
ta on väga palju keha,
ta on nagu Ta alati hoidis mind
ja see oli nagu suur keha
ja metsatüdruk väga sooja kehaga.
See on tema tüüpiline tema
ja väga nagu tüdruk.
Nagu väike plika,
ta on ikka nagu täpselt nagu väike
plika, täpselt. Minu arvates.
See luulelise hingega daam andis oma
isiku välja küll väga kõrges eas
kuid kirjutamist tahe on tal alati.
Ma kirjutasin natuke juba Eestis,
ma olen alati kirjutanud päevikuid
ja niimoodi tegelikult ma olen alati
kirjutanud
nii, nii palju kui ma mäletan,
muidugi mitte gümnaasiumi ajal,
aga pärast seda
On värisev
vesivärav.
Ilmas.
Ilmas ära maaal ära ära maa, ilm.
Siis tuleb see see niisugune
kõrvetus või suur.
Särin
Ilmar Lavaniga.
See oli ju Stockholmis, oli Esto.
1980 me käisime jalutamas ja
ja tema ikka luges mulle luuletusi
ette ja et ma ütleksin,
kes on kirjutanud nagu kontrollis
mind.
Igavene kontroll oli kogu aeg see
luuletus
ja see luuletus vahest ütlesin õieti
vahest valesti.
Ja siis ühel õhtul ta ütles,
et ta tuleb, saadab mind koju. No ja
siis hakkaski peale see.
See meie kooselu.
Muidugi Antsul oli see suur löök
täitsa kindel.
Ja.
Ja siis ema hakkas
siis Ilmariga käima ja sõitis,
iga ema oli täitsa nii.
Kuidas öelda,
Üle kõrvuni armunud meil oli väga
raske temaga nii kui suhelda,
kuna tema oli täitsa teine ooper
sellega,
millega meie oleme harjunud.
Nii et
meil oli natukene nii võõras, et
siis see
See tuli meie ellu sisse.
Aja vaiade taga struktuuritu
struktuur.
Uim
mida keegi ei jaga?
Maast.
Kui tahes?
Mind paelus tema isiksus
ja tema intelligents ja põnev,
ta nägi välja ka peale kauba. Suur
ja tugev, niisugune.
Niisugune suur,
tal oli seal talveaeg,
siis ta niisugune suur lambanahkne
kasukas seljas ja.
Ja kuidagi me sobisime
ja isegi väga hästi.
Alguses ma kartsin teda, sest ta oli
nii väga intellektuaalne. Nad,
ma kohtasin teda alguses,
tal oli nagu prantsuse lehed,
Itaalia lehed ja mina tundsin,
mida ma ütlen Ilmarile.
Ma hakkasin nagu lugema raamatu,
sealt nagu ütleda õigeid asju.
Aga
siis ma märkasin paari aasta järele.
Ma jaksan rohkem hoida seda fasaadi,
siis äkki ma olin nagu harilik
inimene ja rääkisin nagu emaga piima
ostmisest ja
siis ta tegi ju ennast lahti.
Ilmar oli väga,
talle meeldis inimesed,
kes olid loomulikud.
Ta ei olnud alt üldse nagu.
No nagu ta ei olnud intellektuaalne
nagu ülemik ta oli nagu lapsest
peale olnud intellektuaalne,
nagu laps ja siis ma mäletasin,
kui ma olin täpselt nagu ma
harilikult olin,
siis meil oli väga hea kontakt
pärast seda
Algel saadab Roosi selaviste
tähtkirjades laiali oma tähtsaid
kirjatähti.
Tal oli siin loengud
ja ta vaatas filmi, siin käis kinos.
Ja kui ta haigeks sai
siis tal oli pool see keha.
See pool oli ju halvatud.
Ja see oli see pool,
kus see keel on.
Ja kuidagi see intellektuaalne
Ja siis ta hakkas meeldima,
rohkem nagu lapselikud asjad.
Kuidagi nagu loomad ja lapsed
ja lapseprogrammid sees.
Ja kui ta oli sinja vaht kuulas jasi
siis ta ei osanud midagi nagu
nii klapsutada.
Kes võis arvata,
et see piinarikas aeg, kus su vaim
ja hing vangistet olid, kõnevõime,
kadunud, kirjutamine.
Võimatu aga mõistus ja mälu,
endised.
Kõike sa teadsid, mõistsid, tajusid.
Nii pikaks kujuneb.
See haigla, kus ta oli,
on ainult 200 meetrit,
siit ema oli iga päev seal iga päev
iga nädal üks umbes laupäev,
pühapäev siis ema
ja mina ilma läksime tema
rulltooliga välja.
Et alguses me läksime,
siin on üks meri merejuure ja
siis vahest läksime kõrtsu,
jõi veini, see oli väga rõõmus nagu
siis oli väga rõõmus. Ja
siis me käisime siin väga palju siin
ringi selle pargis siin.
Ilmar Laban suri 29. novembril 2000.
aastal.
Kaua hoidsin oma kätsu laubal.
Algul soe.
Siis higine.
Ja lõpuks külm.
Merike oli tulnud
Ei tahtnud oma kätt pesta.
Surm oli mu kätel.
Sinu surm.
See oli nii püha tunne.
Kuid südames oli aina alati hoidnud
oma esimest abikaasat Toomas ellati.
See kiindumus tõi teda ikka
ja jälle.
Tagasi Eestisse.
Siis Toomas istus
ka seal järgmises lauas. Ma nägin,
ta oli seal.
Ja siis ma läksin ta juurde, kui,
kas sa mäletad. Muidugi ta mäletad,
ja siis ta tuli, ta istus seal
teistega koos ja siis ta tuli.
Välja ja siis me leppisime kokku,
et me läheme järgmine päev.
Tal oli auto, siis ta vend.
AljaHellat, kes elas Kanadas,
oli talle auto saatnud,
et tal oli auto.
Ja siis sõitsime välja rannamõisa.
Ja siis rääkisime ja armastasime ja.
Kui meie käisime siin 74 ja 75
siis oli see maja,
mitte täitsa valmis,
aga nad elasid seas.
Põrand polnud täitsa valmis,
veel nägime praod läbi ja natuke nii
ja naa,
nii et aga nad olid seda kaua-kaua
enne ehitanud,
sest ema käis ju siin kunagi
kuuekümnendatel aastatel
ja sai oma endise mehega kokku.
Ja siis
siis ta oli öelnud midagi niimoodi,
et ma seda maja ma õieti olen sinule
ehitanud, ta nagu noh,
armastusest rääkis ta niimoodi.
Kõik asjad, mis siin on tehtud, on
nii läbimõeldud,
et lihtsalt imestab iga päev ma
leian midagi muud, mis on
nii tohutu hästi viimistletud
ja läbi viidud. Need toolid,
kus me istume,
ta on ise teinud siin Kirovis puutöö
osakonnas näiteks ja kõik mööblit,
kõik lauad, kõik, mis sa näed,
siin on tema enda käte kaudu tulnud.
Ma usun,
et ema ikka oli ju ikka armunud
selles minu isase terves aeg,
olgugi et ta
siis oli antsuga abiellus,
aga tal oli see mälu või
see oli tal kogu aeg nagu kaasas.
Ma armastan ikka Toomas,
miks ma ei peaks seda tegema?
See oli nii lühike, ilus elu.
Mina pole teda kunagi unustanud.
Ega ei saagi unustada.
Ja mul nüüd tema tütar,
nii tore tütar temaga ka perega.
Ta oli kurb.
Nägin sõrmust sõrmes.
Küsisin.
Kas oled uuesti abiellunud?
Jaa.
Aga ta oli kurb
Ütlesin me oleksime võinud
nii õnnelikud olla.
Kunagi pole ma teda
nii intensiivselt unes näinud.
Ta oli siin koos minuga ulmas.
Pisut ulmeline on
ka maja miidurannas. Vähemalt oli
siis, kui peaaegu 50 aastat tagasi
peremees Toomas Hellat
selle oma unistuste kohaselt
kavandas.
Paljugi lootustest on täitunud
ka see,
et elamine kuulub nüüd Toomase
ainukesele lapsele.
Tütar Merikesele,
kes oma abikaasa Eero lepaga ei pea
paljuks isiklikku elu Rootsi
ja Eesti vahel jagada.
Aga põhjust seda maja
ka edaspidi külastada on küllaga.
Et rääkida leppade suguvõsa,
piivulisest, põgenemisloost
ja saatuse rännakutest.
Need on tüüpilised
ja ebatavalised ühe korraga.